Well, let's start right away. The title of this deep dive, brain drain, a harm,
Bene, iniziamo subito. Il titolo di questo approfondimento, cervelli in fuga, un danno,
raises a fundamental question. Today, we explore a natural and historical experiment,
solleva una questione fondamentale. Oggi, esploriamo un esperimento naturale e storico,
and I must say, an absolutely fascinating one.
ed devo dire assolutamente affascinante.
It concerns the immigration of highly specialized figures.
Ricuarda l'immigrazione di figure ad altissima specializzazione.
We will dig deep into how knowledge production and scientific progress
Andremo a scavare a fondo su come la produzione di conoscenza e il progresso scientifico
react to supply shocks.
reagiscono di fronte a shocking provisions.
Here is our path. We will start from the division during the Cold War.
Ecco il nostro percorso. Partiremo dalla divisione durante la guerra fredda.
We will go through Soviet isolation and the Luzin affair, then arrive at the collapse
Passeremo per l'isolamento sovietico e la fare l'uzzin, per poi arrivare al crollo
of the Wall and the subsequent exodus. After that, we will analyze the shockwave on local
del muro e al conseguente esodo. Dopo di che, analizzeremo l'onda adurto sui talenti
talents, the collapse of their productivity.
locali, il crollo della loro produttività.
And to conclude, we will take a look at what we will call the global mathematical cake.
E per concludere, daremo un'occhiata a quella che chiameremo la torta matematica globale.
Point 1, the division of the Cold War. To truly understand the impact of all this,
Punto 1, la divisione della guerra fredda. Per capire davvero l'impatto di tutto questo,
we must take a step back and frame the geopolitical climate of the time. There existed
dobbiamo fare un salto indietro e inquadrare il clima geopolitico dell'epoca. Existevano
literally two parallel worlds. Isaac Newton said, "If I have seen further, it is because
letteralmente due mondi paralleli. Isaac Newton diceva, se ho visto più lontano, è perché
I stood on the shoulders of giants." This phrase captures the beating heart of
stavo sulle spalle di giganti. Questa frase insomma coglia il cuore pulsante della
research. Creating knowledge is not a job for lone wolves; it is an ultra-social process
ricerca. Creare conoscenza non è un lavoro dall'upi solitari, è un processo ultra sociale
based on exchange. A researcher's ideas feed on those of others, and vice versa.
basato sullo scambio. Le idee di un ricercatore si nutrono di quelle degli altri, e viceversa.
But what happens if this vital flow is cut off cleanly by absolutely
Ma cosa succede se questo flusso vitale viene troncato di netto da confini politici assolutamente
impenetrable political borders? Let's move to the second point. The isolation and the Luzin affair. The answer lies precisely
impenetrabili? Passiamo al secondo punto. L'isolamento e la fare luzi. La risposta sta proprio
in history; a total isolation of the Soviet scientific community from the rest
nella storia, si è creato un isolamento totale della comunità scientifica sovietica dal resto
of the planet was created, giving life to a mathematical ecosystem that stood on its own. We start, obviously,
del pianeta, dando vita un ecosistema matematico che faceva storia a sé. Si parte, ovviamente,
from the foundation of the USSR, but the true turning point comes in 1936 with the Luzin affair. Nikolai
dalla fondazione dell'urs, ma il vero Spartiacqua arriva nel 1936 con la fare Luzin. Nicola
Luzin was a leading mathematician of the Academy of Sciences and underwent a heavy
Luzin era un matematico di punta della cademia delle scienze e subì una pesantissima campagna
defamatory campaign; they even accused him of sending his best discoveries to foreign journals,
di famatoria, lo accusarono persino di inviare le sue migliori scoperte a riviste straniere,
a true political crime at the time. The result: from that day on, Soviet mathematicians
un vero proprio reato politico per l'epoca. Il risultato, da quel giorno, i matematici
were locked down; they had to publish almost exclusively in Russian and in internal journals. Mail
sovietici furono blindati, dovevano pubblicare quasi solo in russo e su rivista interne. La posta
with the West was controlled, trips abroad were banned—in short, the Iron Curtain
con l'ocidente era controllata, i viaggi all'estero vietati, insomma, la cortina di ferro
had heavily fallen on mathematics as well. And what happens after decades of total closure?
era calata pesantemente anche sulla matematica. E cosa succede dopo decenni di chiusura totale?
Two completely different mathematical dialects are formed. Separated from everything, the two blocks
Si formano due dialetti matematici completamente diversi. Separati da tutto, i due blocchi si sono
specialized in totally different fields, driven by their specific histories and government funds.
specializzati in campi totalmente differenti, spinti dalle loro specifici storie e dai fondi governativi.
The Americans were unbeatable in areas like statistics, operations research, and computer science.
Gli americani erano imbatibili in ambiti come la statistica, la ricerca operativa e l'informatica.
The Soviets, on the other hand, reigned supreme in differential equations. There is an almost
I sovietici d'altra parte regnavano su premie nelle equazioni differenziali. C'è un dettaglio quasi
tragicomic detail in all this: in the Soviet Union, dealing with statistics could literally be
tragicomico in tutto questo, in unionetovietica occuparsi di statistica, poteva essere letteralmente
dangerous. Why? Because it involved handling state data, and it wasn't exactly wise to
pericoloso. Perché? Perché implicava ammaneggiare dati di stato e non era proprio il caso di
nose around too much in government affairs. The data of the time show very clearly
curiosare troppo nelle facende del governo. I dati dell'epoca dimostrano in modo limpidissimo
how clear this division was. Before the 90s, there were entire sectors of excellence
quanto fosse netta questa divisione. Prima degli anni 90, c'erano interi settori di eccellenza
for Americans in which the Soviets simply published nothing. No one expected a
americana in cui i sovietici semplicemente non pubblicavano nulla. Nessuno si aspettava un
change anytime soon; even in the late 80s, it was believed that the Soviet system was
cambiamento a breve, persino alla fine degli anni 80, si credeva che il sistema sovietico fosse
rock-solid and that this isolation would go on for entire generations. Which brings us
granitico e che questo isolamento sarebbe andato avanti per interregenerazioni. Il che ci porta
to point 3, the collapse and the exodus. As we know, history has its plot twists. These two
al punto 3, il crollo e l'esodo. Come sappiamo la storia ai suoi colpi di scena? Questi due
universes, isolated for half a century, suddenly collided. Over a thousand. This impressive number
universi isolati per mezzo secolo sono improvvisamente entrati in collisione, oltre mille. Questo numero
represents the scale of the exodus. With the collapse of the Soviet Union, more than
impressionante rappresenta la portata dell'esodo. Con il crollo dell'unione sovietica più di
a thousand brilliant minds found themselves catapulted into the global academic market. Of these,
mille menti geniali si sono ritrovate catapultate nel mercato academico globale. Di questi,
336 elite mathematicians landed directly in the United States. We are talking about an intellectual supply
336 matematici dell'IT sono sbarcati direttamente negli stati uniti. Parliamo di uno shock di
shock without any precedent in recent history. To grasp the essence of
offertente l'ettuale senza alcun precedente nella storia recente. Per collere l'essenza di
this earthquake, we must make a distinction between tacit knowledge and codified knowledge.
questo terremoto, dobbiamo fare una distinzione tra conoscenza tacita e conoscenza codificata.
During the Cold War, Soviet journals were translated into English anyway, so
Durante la guerra fredda, le riviste sovietiche venivano comunque tradutte in inglese, quindi
the codified knowledge was there, the texts were there. But the real turning point was
la conoscenza codificata c'era, i testi c'erano. Ma il vero punto di svolta è stato
the unlocking of tacit knowledge. This is the unwritten genius that lives in human
lo sblocco della conoscenza tacita. Questa è la genialità non scritta che vive nel capitale
capital, in the minds of people. It is what is passed on by chatting at the
umano, nelle menti delle persone. È quella che si passa scambiando due chiacchere davanti alla
coffee machine or reasoning together in front of a blackboard without any bureaucratic obstacle.
macchina del caffè, oraggionando assieme davanti a una lavagna senza alcuno staccolo burocratico.
There is an anecdote from Harvard that perfectly summarizes the situation. Persi Diaconis, a very famous
C'è una nè doto di Harvard che riassume perfettamente la situazione. Persi di Acconis, un famosissimo
American mathematician, had been banging his head against a problem for twenty years. Twenty. He had asked
matematico americano, stava sbattendo la testa su un problema da vent'anni. Venti, aveva chiesto
half of North America for help, but zero, total darkness. Then the Soviet visitors arrive; he
aiuto a mezzo nordamerica, ma zero buio totale. Poi arrivano i visitatori sovietici, lui
explains the problem to Dr. Reshetikhin, and magic. The solution arrives almost instantaneously.
spiega al problema al dottor reshettichin e magia. La soluzione arriva quasi instantaniamente.
The Soviets had chewed over that kind of problem for years. Suddenly the door had opened
I sovietici avevano masticato quel genere di problemi per anni. Di colpo si era aperta
to a whole new world of fresh insights. This led to an incredible surge
la porta su un intero nuovo mondo di intuizioni fresche. Questo apportato a un'impennata incredibile
in co-authorships, that is, joint publications between Soviets and Americans. Before
delle co-autorie, cioè delle pubblicazioni congiunte tra sovietici e americani. Prima del
1990, collaborations grazed absolute zero. Immediately after, they exploded. The invisible
1990, le collaborazioni rasantavano lo zero assoluto. Subito dopo, esplodono. La barriera
barrier had finally collapsed, leaving room for a literally exciting flow of ideas.
invisibile era finalmente crollata, lasciando spazio a un flusso di idee letteralmente entusiasmante.
And here we come to point 4, the shockwave on the natives. Be careful, though, because it is not all
E qui arriviamo al punto 4, l'onda d'urto sui nativi. Attenzione però, perché non è tutto
gold that glitters. The arrival of an avalanche of brains of this caliber didn't just spread
oro, quel che lucica. L'arrivo di una valanga di cervelli di questo calibro non ha solo diffuso
beautiful ideas, it also sparked ruthless competition. It's the famous crowd-out or displacement effect.
bellissime idee, ha anche scatenato una competizione spietata. È il famoso effetto crowd-out o spiazzamento.
Academia is not an infinite space. Tenure-track positions are limited, research
La cademia non è uno spazio infinito. I posti per i professori di ruolo sono contati, i fondi
funds have a cap, and the space to get published in prestigious journals is
per la ricerca non tetto e lo spazio per farsi pubblicare sulle riviste di prestigio è quello
limited; putting so many superstars on the market means that someone inevitably loses their
che, in mettere sul mercato così tanti fuori classe, significa che qualcuno inevitabilmente perde il
seat. And in fact, analyzing unemployment rates in the early 90s, an
posto a sedere. E infatti, analizzando i tassi di disoccupazione all'inizio degli anni 90 e merge un
absolutely anomalous peak emerges. For new mathematics PhDs in North America, unemployment
picco decisamente anomalo. Per i nuovi dottorati matematica nel nord america, la disoccupazione ha
reached a frightening record of 12% in 1991. Just at the exact moment Soviet geniuses
toccato un record spaventoso, del 12% nel 1991. Proprio nel momento esatto in cui geni sovietici
arrived on American shores, young local talents found themselves facing a barrier.
arrivavano sulle coste americane, i giovani talenti locali si trovavano davanti un muro di sbarramento.
Let's move to point 5, the collapse of productivity. It's not just that the shockwave hit new
Passiamo al punto 5, il crollo della produttività. Non si tre da che l'onda d'urto si si affermata i neola
graduates. The numbers are ruthless. And they tell us that even American mathematicians, already well established in the
oreati. I numeri sono spietati. E ci dicono che anche i matematici americani, già ben inseriti nel
system, suffered a very hard blow. The arriving Soviets were subject to an extreme positive
sistema, hanno subito un contratcolpo durissimo. I sovietici arrivati erano soggetti a una selezione
selection; they were literally the top of the top. After 1992, the average for an American was
positiva e strema, erano letteralmente il top del top. Dopo il 1992, la media di un americano era di
almost seven published articles, with about 52 citations. The average for a Soviet emigrant
quasi sette articoli pubblicati, con circa 52 citazioni. La media è di un emigrato sovietico,
was over 27 articles and as many as 209 citations. They were machines. We are talking about the intellectual elite of a
oltre 27 articoli e ben 209 citazioni. Erano macchine. Parliamo dell'ellite intellettuale di una
global superpower, working at a pace that was simply unsustainable for most
superpotenza globale, che lavorava un ritmo semplicemente insostenibile per la maggior parte dei
US colleagues. Of course, not everyone suffered in the same way. The decline in productivity
colleghi statunitensi. Certo, non tutti hanno sofferto allo stesso modo. Il declino nella produttività
was very steep, but specifically for those Americans who dealt with the exact same topics
è stato ripidissimo, ma in particolare per gli americani che si occupavano degli stessi identici temi
as the Soviets. Those who studied statistics could sleep soundly; the Soviets weren't really interested,
dei sovietici. Chi studiava statistica, poteva dormire suoni tranquilli, ai sovietici non interessava
but those who studied differential equations? Well, they encountered a real blockage. Their
granche, ma chi studiava le equazioni differenziali? Beh, ha incontrato un vero e proprio blocco. La loro
productivity plummeted. And there is more. These mathematicians exposed to competition not only
produttività è colata a picco. E c'è di più. Questi matematici esposti alla concorrenza non solo
published less, but also lost resonance. Their probability of scoring a so-called
pubblicavano meno, ma perdevano anche risonanza. La loro probabilità di piazzare un cosiddetto
"home run," that is, one of those historic, incredibly cited articles that change the face of a
omrann, cioè uno di quegli articoli storici, incredibilmente citati che cambiano il volto di una
discipline, plummeted by over 20%. Their work was irremediably overshadowed
disciplina, è cronata di oltre il 20%. I loro lavori venivano messi irrimediabilmente in ombra
by the exceptional quality brought by the newcomers. Finally, point 6, the global mathematical cake,
dall'eccezionale qualità portata dai nuovi arrivati. Infine, il punto 6, la torta matematica globale,
summing up, one wonders: did global mathematical knowledge gain from it,
tirando le somme, viene da chiedersi, la conoscenza matematica globale, ne ha guadagnato,
or did it simply shift from one hand to another? Summarizing the research, three
o si è semplicemente spostata da una mano all'altra. Riassumendo le ricerche e mergono tre
key points emerge. First, highly exposed local scholars saw their productivity collapse.
punti chiave. Primo, gli studiosi locali altamente esposti hanno visto crollare la loro produttività.
Second, this gap was perfectly filled by the Soviets. Third, and this is perhaps the
Secondo, questa voragine è stata perfettamente riempita dai sovietici. Terzo, ed è la parte
most surprising part, there is no evidence that the overall size of the mathematical knowledge
forse più sorprendente, non c'è prova che la dimensione complessiva della torta della conoscenza
cake increased tangibly. In short, it was an even swap.
matematica sia aumentata in modo tangibile. Insomma, si è trattato di una sostituzione alla
New talent replaced the old, but without launching a new golden age for
pari. Il nuovo talento ha rimpiazzato il vecchio, ma senza lanciare una nuova età del loro per
the entire American discipline. There is, however, a small, enlightening exception, a
l'intera disciplena americana. C'è però una piccola illuminante eccezione, una
tiny niche of exposed Americans, barely 2.8%, who made a different choice. Instead of
nicchia minuscola di americani esposti, appena il 2,8% ha fatto una scelta diversa. Invece di
suffering from the competition, they decided to integrate it. They worked side by side and co-authored
subire la competizione ha deciso di integrarla. Hanno lavorato fianco a fianco e cofirmato
research with the emigrants. And guess what: for this restricted group, the drop in performance
ricerche con gli emigrati. E indovinate per questo ristretto gruppo il crollo di rendimento non c'è
never happened. Joining the new wave proved to be the only true antidote to survive the
mai stato. Unirsi alla nuova ondata sia dimostrato l'unico vero antidoto per sopra vivere lo
displacement. All this leaves us with a huge question. When the doors open and a wave of
spiazzamento. Tutto questo lascia con un interrogativo enorme. Quando le porte si atrono e un ondata di
superstars floods the market, the resulting dynamics are complex, counter-intuitive, and
fuori classe in ondo al mercato, le dinamiche che ne seguono sono complesse contro intuitive e
so the final question remains: does the massive entry of geniuses into a system really act as an absolute accelerator
quindi la domanda finale rimane. L'ingresso massiccio di geni in un sistema funge davvero dacceleratore
for global progress, or do the bottlenecks and limited resources of the academic world simply end up
assoluto per il progresso globale, o le struzzature e le risorse limitate del mondo academico finiscono
replacing the talent that was there before? It is a deep enigma and, I would say,
semplicemente per sostituire il talento che c'era prima. È un enigma approfondo e direi
extraordinarily relevant. To all of us, much to think about.
straordinariamente attuale. Hanno i tutti le dovute riflessioni.